

## 壹：关于本月交易

 

首先是买入医药指数。

 

当然是优先场内买入。代码是159938。

 

场内的优点很多，费率便宜，交易便捷等。

所以首先考虑在交易所买入159938。

各位可能注意到该指数基金成交量很少，也许会担心流动性问题。

其实流动性有没有问题不能只看成交量。

最关键的，是在买卖队列中是否有连续报价。

 

比如说，一个品种成交价格为1。

在卖1、卖2，有大量的1.01、1.02的卖单。

在买1、买2，有大量的0.99、0.98的买单。

这时候，只是没有人主动买卖而已，只要你想交易，有足够的买卖盘支撑，这样的情况就没有问题。

有问题的是什么样的情况？

是成交价格1，卖1是1.03、卖2是1.07，而且每笔挂单只有几手。

这种情况，就完全不用考虑。流动性堪忧。

 

所以明天我们可以看159938是否在实时净值附近有足够的卖单。

比如实时净值是1.263，如果在这个价格附近有大量卖单，我们就可以轻松买入。

比如你现在去看它的买卖队列，有几万手的卖盘挂单，这样你买入就没有问题。

 

那么，以什么价格交易？

还是之前说的，实时净值。

基本每个软件都会有，有的软件叫做“净值”，有的软件叫做“IOPV”，有的叫做实时净值。

都是一个东西，这个是交易所实时预估的该品种净值。

（例如同花顺软件在分时行情中以紫色线条表示）

只要我们的交易价格不高于这个价格，就没有问题。

所以场内交易的朋友，不要着急开盘买入。

等一等，价格稳定在实时净值附近即可买入。

 

如果有朋友不愿意考虑太多，或者弄不清楚实时净值，就申购场外连接基金即可。

代码是001180。

在三方机构申购费率较低，1折。

注意这次不要买C类份额，因为这个C类虽然没有申购赎回费用，但是会收销售服务费。

C比较适合短期操作的朋友，我们这样的长线投资，场外的话还是1折申购费在第三方买入001180。

 

其次是卖出50ETF，申购场外富国中证红利（100032）。

 

因为场外的红利是以收盘价申购，所以我建议各位50在收盘前20分钟内卖出。

因为这样不会出现你低位卖出50高位接回红利的现象。

当然，如果你水平高，可以判断出明天收盘大跌，也可以早盘卖50，尾盘接回红利。

我没这个水平，所以最稳妥的，尾盘卖50换红利。

 

没有50的朋友，直接申购红利即可。



另外要说的，是卖出的时候连同该份的利润一起卖出。用你持有的股数/你买入的份数=你的一份持仓股数，然后卖出这个股数。

 



 

## **贰：****关于亏损**

 

很多朋友看着上面的表格，会觉得哇好棒，去年7月开始，三轮股灾生扛下来，买入9个品种只有一个亏了0.44%，于是信心百倍参考买入。

 

我要告诉你的，是请放弃你的幻想。

没有人能做到任何时候持有任何品种都100%盈利。

我们还有80%的资金没有买入，我们需要的是持仓品种亏损，亏损越多越好。

亏得越多，我们80%的筹码才能捡到金子，在未来才能赚大钱。

 

再说一次，本月买入的医药和红利，极有可能买入就亏，亏个60%是正常现象。

所以你考虑好再买，不要买了跌了一点吃不下饭。

虽然这次买入加起来只有总仓位的1.6%。（如果是50换仓，加仓只有0.65%）。

 

为什么有可能亏还要买？

长期关注我的朋友自然懂。不懂的朋友，我只说三点：

- 第一，这个价位买入这两个产品，从超长期来看，不会亏，而且收益会不错。

- 第二，按照我计算的估值，这两个品种已经有了投资价值。我认为买入1%并没有什么问题。

- 第三，投资是概率的智力游戏。

  不是猜大小的豪赌。我不猜明天、下个月会涨会跌，我只根据长期涨跌概率买入合适的品种。

 

我可以帮助你。

比如月初我们不买权益类品种，躲过暴跌（如果买了股票类指数，就不是跌0.4%了，会是4%起），现在从容买入。

然而，几年后，回头看，真正能帮助你的，只有你自己。

 

记住，不管你有1万还是1000万，你的每一块钱都是你的一个士兵。

你要做的，是带领他们绕过敌人设下的重重陷阱，集中优势兵力，在敌人最脆弱的时候一击必胜，取得整场战争的胜利。

 

不要做一个无能的指挥官，让你忠诚的士兵为你的错误决策伤亡惨重。

 

珍惜每一块钱，审时度势、运筹帷幄的同时，不要畏首畏尾，坚定、乐观，即使未来会出现无法想象的极寒，也不用怕。

只要你做好了物质、心理准备，过后看，一切看起来扛不过去的困难，无非笑谈而已。

 

月中，不多写。很多话等到月底再说吧。

 

祝各位投资顺利。

