[2017-12-28_2018年1月ETF计划（一）：买入两份](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMTIzNDMwNA==&mid=2653408700&idx=1&sn=f05ca4a983b0ff2d353680eeea2782a5&chksm=8d226f53ba55e6450e5375c902312cca86ba75b4c5f2ff8284463a07ec53b9cf623fd41de1a3&scene=27#wechat_redirect)



## 壹：关于成本的三道数学题



金融投资这件事，说起来无非是两个因素：

- 品种
- 价格（买入卖出）。

 

成功的金融投资，就是选到一个会上涨的品种，在较低的价格买入，在较高的价格卖出。

如果这个品种会长期上涨，同时不出现疯狂的高价，则可以一直持有。

 

这两个因素说起来非常简单，其实也许不容易。我相信如果有炒股经验的朋友，也认真研究过这些因素。会买很多书来看，会浏览很多论坛大神们发的帖子。好像觉得什么都明白了，然后一转身真的开始买股票，又懵圈了。

 

我们今天不讨论品种的问题，也不讨论卖出的问题。我们来一起看看，投资方面，买入成本的问题。这里有几个小的数学题，也许会给你一些启示。

 

第一道题。如果有一个指数，1000点，我们买入1000元。跌一半，500点，我们继续买入1000元。那么我们的成本是多少？是667点，而不是你想像的750点。如果后来指数回到1000点，那么你的盈利是50%。

 

第二道题。如果一个指数1000点，我们买入1000元。跌一半，500点，我们翻倍买入，2000元。那么成本是多少？是600点。如果指数回到1000点，那么你的盈利是67%。

 

第三道题。如果一个指数在1000点附近徘徊了很久。你分别在1001、1000、999点买入1000元。然后跌一半，500点，又买了1000元。那么成本是多少？是800点。回到1000点，你的盈利是25%。

 

50%、67%、25%。

 

真的差好多。

 

这个例子比较极端，用的是下跌一半。大多数时间，如果你一开始就买的便宜，真的很难跌一半。我只是举个极端的例子说明一些问题。

 

说明什么问题呢。

 

其实一个品种，你第一笔买入如果有些贵，有多贵？贵到后来跌了50%，其实问题并不大。前提是你这笔买入买的并不多，还有余力在大跌后继续买入。只要你有余力继续买入，你的成本会下降的非常厉害，然后你就很轻松的开始赚钱。

 

在这里，你可以回想一下几个月前华宝油气的经历。油气第一笔买入后并没有下跌50%，最多大概跌了15%左右。然后我们果断再买一份，成本拉了下去，结果现在不仅回本，还盈利超过10%。你知不知道，现在的价格只比我们第一次买入的价格高了1.8%？买入品种——垃圾；第一次买入价格——垃圾（买了就跌），然而现在只是稍微超过第一次买入价格的时候，我们就已经盈利10%以上，这是为什么？

 

买的高，不怕，通过各种方式，将成本降下去，最终你不仅会赚钱，还会赚很多钱。所以，关键的，不要把大量筹码买在很贵的地方。如果那样，真的真的很难赚钱了。





## 贰：加仓与盈亏毫无关系



看了上面的，你一定认为，我们就是不断的买入亏损品种摊低成本，做到全面盈利？ 

大错特错。这次，我们不仅买入浮亏3%的建信500，也买入盈利接近20%的红利。

这样，红利的盈亏幅度就会大幅降低。

那又怎样？我不在乎。

我要的不是数字上的好看。

我加仓与否，不是看浮亏还是浮盈，而是这个东西，这个时刻，This moment，是不是值得买。

 

那么怎么将前面两点结合起来呢？

在贵的时候，或者比较模糊的时候，慎重加仓，将买入价格拉开。

你可以注意我们的创业、油气以及以后的券商等等。

买入之后是不是很久都不再动？

 

在便宜的时候，控制仓位，找准节奏，该买就买，不要犹豫。

即使知道未来也许还会跌，做好预案，放心买入。

踏踏实实的，原因很简单，你买的东西便宜，现在每次买入，未来都大概率赚钱。

有波动，无所谓，波动只会让你赚的更多。



## 叁：新的一年，充满希望



不知不觉，就要告别2017。

2018，静悄悄的来了。



在即将结束的这一年，我们每个人都经历了很多。

 

这一年，在这个公众号的留言和消息、在微博的评论和私信，在其它各种渠道，很多素昧平生的朋友与我分享他们的喜、怒、哀、乐；很多朋友会在早上打开微博向我道一声早安；很多朋友也会在深夜嘱咐我早点休息；会在我遇到困难的时候给我鼓励，会在我生病的时候嘘寒问暖……

 

很多朋友说我为大家付出很多，其实，与我从大家那里收获的感动相比，我所做的，哪里值得一提。平时没有精力一一回复各位，在这里，跟你说一声：



谢谢。

 



2018，会是充满希望和美好的一年。也许我们会经历更多的挫折、更多的黑暗，但我坚信，这是奠定下次资产飞跃基石的一年。请有些总是在担心的朋友放心，只要我的手指还能打字，只要我的神志还算清醒，这个计划的第三轮，会持续更新，不会中断，直到大获全胜卖出结束这一轮的那一天。

 

这，是一个承诺。

 





最后，补祝各位圣诞快乐（希望喜欢这首圣诞歌曲，顺变安利一部我特喜欢的电影，《Love actually》很适合圣诞节看）。并且，预祝大家新年快乐！因为我不知道2017最后一天自己会不会懒癌发作不给大家发送祝福了，所以先说了吧！



特别说一声，也祝那位连续两个月月底向公众号投诉我，让我差点无法顺利发车的那位朋友新年快乐，祝你每天开心一点！



祝大家2018年资产嘉玲！所有品种都赚大钱！