# 2019-12-02 发车感言

https://mp.weixin.qq.com/s/LfeJQ2QVJSTQypY1sZJ61Q



## 壹：150换马



稍微对本次发车做一个小梳理。



150份投资计划中，我们曾经交易过31个品种(包括清仓的南方原油和易方达消费)。31个品种中，目前浮亏的有5只，占比16%。本次我们买入的建信500，就是这其中之一。



本次卖出的一份易方达创业板，正好是在一年前——2018年10月30日——钻石坑中买入。截至目前，这一份收益率超过30%。



各位可以看一下上面的资产配置图。你会发现，在我们的大类归类中，500和创业都属于A股的“中小股票”大类。所以这次150的交易，属于大类中的内部换马。



卖出估值超过40倍的创业板，买入20倍的500。同时保持A股仓位不变，中小指数仓位不变，削峰填谷，这就是这次150交易的投资逻辑。



但是各位要理解、明白、清楚一件事：短期看，换马未必都会对。为什么。因为我们卖出的，一定是涨幅大，强势的。买入的，一定是涨幅小，弱势的。投资世界的逻辑，不会因为你更有价值，就一定会在短期表现的比投资价值小的东西更好。



简单说，就是很多时候强的会更强，弱的会更弱。卖掉的强势品种，也许会涨更多。买入的弱势品种，也许会继续表现一般。



当然，从长期看，价值和均值一定会回归。锄强扶弱一定会有好报。所以关于这个，做好心理上的准备即可。









## 贰：价值+趋势





至于S的易方达转债，逻辑是这样。



目前A股又回到了钻石和黄金的交界处。整体再跌10%，就又跌回钻石坑。



以S计划的资金性质来说，在这个地方不买一份实在说不过去。但是为什么要买可转债？



因为目前A股各指数处于下跌趋势。



在我们的投资逻辑中，估值/趋势/周期，是三大考虑要素。不会单独考虑某个方面，是综合来看。



趋势只代表过去，趋势会随时改变。那么，趋势的意义是什么？



因为概率。



趋势这个东西，很难形成。然而一旦形成，就不容易改变。一个国家、一个社会组织、一个家庭、一个人，莫不如此。所以古人说“识时务者为俊杰”就包含了观察、识别大势，顺势而为的意思。所谓顺势者昌，逆势者亡。



所以趋势运行过程中，大概率会延续。比如一个指数涨或跌一两年，几百个交易日。趋势改变只在几天。你要不要总是动不动就押注这几天随时出现？随时押注，失败的概率很高。



然而并不能将所有筹码押注在“势”上面。一个原因是势会改变但不容易识别。当大多数人看出大势已变，通常已经晚了。一个原因是大势会上下波动起伏，尤其是转折的时候，会有反复，很难顺势操作，容易左右打脸。



所以，我们要研究更基础的“价值”。价值结合趋势，才会更加合理。



说了这么多，你应该已经可以理解买入转债的原因。



有价值了，但趋势很差。价值决定了我们必须买，趋势决定了我们要买相对更安全的东西。这就是本次S计划的逻辑。









## 叁：乐观与悲观





我经常说，想在资本市场上赚钱，必须做一个悲观的乐观主义者——在最黑暗的日子里，坚信事情最终一定会好起来。但是与此同时，总是不断的做最坏的打算。用悲观的视角审视所有可能出现的黑天鹅，为坏事的发生做好心理以及物质的准备。



乐观如此重要，以至于如果没有它，别说在资本市场上赚钱，可以说这一生几乎注定一事无成。因为只有“希望”二字是最珍贵的。有了希望，有了梦想，才有实现的可能。失去了希望，失去了梦想，真的与一条咸鱼没有任何区别。咸鱼还有可能翻生，失去希望和梦想的人就彻底没戏了。



然而只是一味乐观又并不能成事。无论是资本市场还是整个世界，其实充满危险。一不小心，就会中了别人的圈套，别说赚钱，自己的钱不让别人赚走就要偷笑了。所以你看，我们的计划中，每次都会标注买入的品种最大可能跌多少，就是希望帮你建立一种“悲观”的，买入之前先想最多跌多少而非赚多少的投资理念。如果你已经对最差的结果有了预期，并做好了准备，那么当它发生的时候，又能怎么样呢？



这个世界很复杂。很多重要的事情越来越好，也有很多重要的事情正在以肉眼可见的速度变得更糟。现实的一切最终都会投射到资本市场，所以对于身处其中的我们，也应早做准备。



未来我们的投资计划，也会对这个世界的变化有一些对应的调整。最终会更加多元，更加安全。安全保住财富的基础上，谈赚多少才有意义。



愿世界和平，cheers。