# 20190207 - 心态与思维模式

https://mp.weixin.qq.com/s/ijO_kUiauuEspSJkuItfzw



心理因素对金融投资的重要性往往被很多人低估。

所谓贪婪和恐惧，只是最简单的概括而已。

如何在错综复杂的形势下，持续保持冷静和理性的心态，其实未必那么容易。

这一篇的东西其实很难选。因为在每一个阶段，我都会根据当时的情况适时写一些帮助读者调整心态，让读者心理平静的东西。

很多东西你当时看会更加有效。但是时过境迁，你不在那个环境下，也体会不到当时的感受。

另外，由于这一类文章特别多，选起来也不容易。所以大致选了几篇，先凑合看。好在之后会把绝大多数都重新发布，到时候就有时间慢慢展开。

## 1 思维方式决定你的财富

### 1）**穷人与富人的不同思维**

每年收益一次的是高管，每月都有收益的是员工，每天都有收益的是卖菜的，干活就有收益的是零工。

收益的大小与机会的多少成反比，与结算周期成正比。

每天都有的机会收益一定很小，遍地都是的机会是留给收破烂的。越大的资金，越高的收益，它们的机会其实不多。找到了或等到了那样的机会，它们其实只出动一次,眼花缭乱，到处都是机会，市场上充斥着喧哗与骚动，在其中大呼小叫汗流浃背的身影，都是散户。

越到高处，小资金的机会越多，大资金已经在结算;

越到低处，小资金找不到机会（因为没有今天买进明天入帐的），才是大资金的机会，它的收益日在很远的地方。

穷人和富人最根本的区别是，穷人每天都在找机会，一天没有收益他就会惶然不安，他最幸福的日子就是每天都能进点，所谓的细水常流。而富人知道，机会其实并不多。从时间上不多，所以经常要等;从空间上也不多，所以要耐心寻找.

要想有富人的心态，先改变内心的结算周期，不要为每天都有的小收益沾沾自喜，不要为找不到小收益惴惴不安。

穷人之所以穷，是因为小钱来的很快。因为总是能够很快地来点小钱，所以总是没有大钱。

穷人眼尖手快，所以经常表现出聪明，尽管很小;富人动作迟缓，经常显得笨拙，事后才知道那是若愚。

穷人不吃小亏，经常占些小便宜;富人经常吃些小亏，占的都是大便宜。

### 2）**只渡有缘人 2011-04-28**

总有人问我，为何愿意把投资心得写出来免费给大家看，又愿意做个包赚的计划送给别人？

其实我没跟任何人说过，因为我自私。

这一切其实都是为了我自己。

因为我相信因果报应，天道轮回。所以我尽量多做些力所能及的好事，不做坏事。因为我亲见过家产数百万在股市上变得一贫如洗，所以深知财富的消失对人的打击会多么大，如果能够尽量帮助大家，我也算做了好事。

在投资方面，我有些心得。经过实践也有些收获。所以愿意把这些心得写出来，或者直接说给别人听。我不怕别人赚得比我多。有些看这个博客的网友，又或者是我的几个朋友，资产都多过我10倍。这样的基数在资本市场上赚得一定比我多。别人赚得多我很开心：我的德又多积了一些，何乐而不为？

但，我渐渐发现，在资本市场上，并非每个人都有缘，也并非每个人都得慧根。

一些在我看来简单、明了的理念。一些放之四海而皆准的思维，在有些人那里就是无法被接受。是智商还是情商？

我想可能都不是，计之一字曰：缘。

其实，有些人注定与股市获利无缘，无论你如何苦口婆心。

刻苦、努力、学习、耐心、冷静、专注和逆向，这些在资本市场最可贵的品质，这些人一样都没有；

贪婪、一夜暴富、不学习、执拗、恐惧、激动，一样都不缺。

所以，我做了一个决定：

希望那些积极努力，并愿意在资本市场的大潮中创造财富的好朋友们继续和我理性探讨；

同时，为了节省人生本就不多的时间和精力，在这里祝另一些朋友好运。

盈亏自有天注定。帮得了则帮，帮不了是命。我不再逆天。

从此，只渡有缘人。

---

思维的重要性被很多人忽视。

面对同样的事物，你有什么样的思维模式，很大程度上决定了你的结果。

另外，在我的世界观中，缘分是非常重要的一件事。所以很多东西，尤其是与人有关的东西，我不会去强求。缘分到了，自然就好了。

这样的思维，也体现在我与各位，以及与投资品种的关系上：有缘的时候珍惜，缘尽的时候彼此放手，各生欢喜。想来万事万物无非如此。

## 2 散户思维的投资者是暴涨暴跌的根源

### 1）**中国股市问题之一是散户太多**

散户太多有什么问题？

- 下跌的时候
    - 散户会在下跌过程中不断抄底。
    - 有个貌似利好的东西出来就高喊牛市来了；
    - 如果继续跌，他们就坚定持仓。看着手里的股票跌30%、50%、70%。然后大骂中国股市有这样那样的问题。
- 上涨的时候
    - 散户也会在上涨过程中不断卖出。
    - 而且是稍微赚一点就拿不住了。先“锁定利润”再说。
    - 然后呢？然后在更高的地方接回来。

就这样，手里的股票成本价永远离现价很近。

一旦趋势转变就会亏损。真亏损了，就持有。

回到循环的第一阶段。也就是说，

散户太多导致了熊市跌的慢、深，上涨的时候涨不动。也就是牛短熊长。

这一波上涨，境外股市表现好的底部上来已经超过40%，我们只有可怜的10%。今天降存准，去看看新闻评论或者股票论坛。满篇都在说“高开低走”“逢高出货”“大好的跑路机会”。他们就是这么奇怪，熊市里天天盼着上涨天天猜底，上涨开始后他们又觉得还没跌够继续空仓或随时跑路。无奈。下轮熊市，加仓境外市场是个好主意。当然，什么时候可以再回熊市就不知道了。