# 20171117-随便聊聊，一些特庸俗的事儿（一）

今天，咱们也来聊点特庸俗的事儿。

咱们谈谈钱。（关于这个，这个公众号不是一直这么庸俗吗……）

### 壹：穷和富

昨天，也就是西元2017年11月17日，我惊奇的发现这个公众号涌入了777位不明真相的群众，添加了关注。对于我这样的，一个月只发两三篇文章的公众号，一天增加这么多，真的算不少了。后来在微博有朋友跟我说，是有人在知乎回答了一个问题，推荐了我，所以一天才会有这么多人来关注。

那个问题好像是，21岁，有70万，该怎么打理。

你是不是以为我在这里要给个理财建议，比如70万定投指数基金啦，资产配置啦，买股票买黄金买债券啦……是的，你猜错了。

我想先来聊聊穷和富的事儿。

因为说起知乎，我想起一件事。

其实我之前逛知乎的时候，随手回答过一个问题。那个问题好像是说，怎么理解“钱不是攒出来而是挣出来的”。

我记得我的回答，大概的意思是说，说这句话的大多数人，不仅没有挣大钱的本事，小钱也没攒下来。

穷这个字，底下是个“力”字。富呢？底下是个“田”字。什么意思呢，意思就是，你朝九晚五，辛苦劳作，每天起得比鸡早，睡得比狗晚，最后大概率还是穷。因为你是在出卖体力，手停口停。

然而有资产的人呢，有房的收房租；有股票的拿股息，碰上牛市翻几倍；有公司的雇一帮人为自己挣钱……当你的资产大到一定程度，你就变成了“富”人，因为你有了“田”，于是你可以恬不知耻不劳而获成为社会的寄生虫了。

几乎每个人都想有很多资产变成寄生虫，不是，笔误，变成富人。不幸的是，只有少数人真的富了。

为什么？

**“我走到人生的十字路口。毫无例外，我总是知道哪条路是正确的，但我从来不走。知道为什么吗？因为那条路太他妈的难了！”**

**——《闻香识女人》**

如果你没有含着金钥匙出生，如果你没有嫁给（娶了）一位二代，如果你没有成为长江实业的总经理，那么，真的，白手起家到拥有千万以上可投资资产真的很难，如此的难，以致大多数人都不能成功。

这是必然的一件事——如果大多数人都成了食利者，谁来养活他们呢？

开工厂、开店面，一家变两家，两家变四家，四家变十六家，天使轮、A轮、B轮、IPO……听起来很美，可惜只有极少数人才能如此发达。

一般人，唯一的方法，只能是稍微节约一点，然后拿着一点本金去投资。

这样也很难，但真的并非不可能成功。

在这里，我并不想用某个人（包括我自己）的例子来给你灌鸡汤。因为我明白一件事，就是一个做成某件事的人，用成功的例子来激励还没有成功的人的时候，很可能存在着一个误区：到底这个人的成功，是具有普适性呢，还是有不可复制的运气因素？

但我想，有一些我认为一定没有错的“公理”，讲给你听，相信会对你有所启发，如果你也希望自己变成有资产的人，终有一天不再只靠工作生活。

### 首先，是积少成多。

无论你的收入是多少，除非真的特别特别少，我建议，每次拿到任何收入，都强制性存起来至少20%，最好30%。就当丢了。相信我，少了这20%、30%对你的生活水平不会有任何影响。存下来的钱可以放入货币基金，然后用适当的精力稍微学点理财的知识，选择一些相对安全的方式，把你的钱投出去。股票，基金，债券，余额宝，甚至房地产……然后好好工作，继续提升自己，多挣点，然后多存点，多投点……

这里我的建议，是不要存太多。除非你收入特别高，真的花不完。一般的工薪阶层，不要存超过40%。我这人最相信“平衡”两个字。生活是用来享受的，金钱是我们的奴隶，不是我们的主人。在先把那部分投资的钱存好后，剩下的就用来好好生活，享受人生。为了投资，牺牲生活，得不偿失。

终有一天，你会发现，你的工资与你的投资收益相比，已经微不足道了。

### 第二是尽早开始。

复利是非常可怕的。早开始一年最终就会有非常大的不同。我就不给你做数学推理了，总之记住，早点开始。年轻的朋友马上开始，有了孩子的父母开始给孩子设立成长账户。相信我，不会后悔的。

### 第三是注意风险。

只要是投资，除了银行存款和余额宝，都会有波动。之前我写文章说过，波动不一定是风险，波动也可能机会。我说的风险，是那些长期无法拿回本金的投资，一定要小心。

据说股市有70%的人不挣钱。其实不是股市有问题，大概率是他们自己出了问题。牛市追涨进场，熊市杀跌出局。只听消息不研究，从头到尾没有完整的投资策略和投资体系，怎么可能挣钱呢。有些人买的股票，恐怕一辈子都没法回本了。这种风险，是绝对需要避免的。关于这个话题，以后我会单独说一次。

好了，今天有关钱，这么庸俗的事儿，就先说到这。提炼一下观点：

一定要尽早拥有能产生现金流的资产。就用你的工资，20%，30%都行。可持续发展，不要降低你的生活水平，注重规避长期不可逆的风险，找到适合你自己的投资方式，让投资成为一件快乐的事情。

这个话题当然没有结束。下次，我准备讲讲，关于孤独。成功的投资者，更是孤独的。也许在你的身边，根本找不到一个与你一起进行理性投资的人。甚至，连你开始一点点攒钱这件事，家人、朋友们都不理解。这真的特别正常。下次说吧。

同志，这么庸俗的话题，你喜欢不喜欢？

---

三周前的一个周末，随手写了一篇短文，关于钱。没想到，意外的得到了有史以来最多的留言。今天，在这个关注公众号的朋友正好突破六万的时候，我想再来写一写关于孤独的话题，写一写这个绝大多数理性投资的朋友都无法回避的问题。



## 壹：孤独的人可耻吗

毫无疑问，人类是群居动物。大多数时候，只有与同类在一起，才会感到舒适、安全。

你看，张楚的歌里都唱道：“这是个恋爱的季节，孤独的人是可耻的。”

记住人类的这个特点，它决定了很多看起来无法解释，却必然会发生的经济现象。

中国人，或者说绝大多数中国人，从小并没有接受过财商教育。所以对于金融投资，大多数人分成两类：

### 第一种是极度厌恶风险。

他们的钱只敢放在银行里，最多买个理财产品，或者货币基金。任何与股票、基金、债券、黄金……相关的投资品种，他们都会避之不及。

这与经历相关。也许是自己炒股炒黄金亏了钱；也许是见过亲人、同事、朋友在金融市场铩羽而归；又或者是从小父母亲就不停地告诉他：千万不要炒股，会赔光的。

### 第二种是极度疯狂。

受到股神传说的刺激，梦想在股市一夜暴富；梦想每天赚1%；梦想一个月翻番，一年三倍，三年十倍，五年一百倍。

上杠杆满仓满融、配资、听消息、找即将拉升的龙头股代码、追涨杀跌、疯狂炒作热点板块。“小资金就是要玩疯狂的，年轻就是要狂飙。”是他们的座右铭。

当你想跟自己的父母伴侣同事朋友聊聊自己关于长期投资指数基金的计划——

“你是不是被人骗了，加入传销了，赶紧把钱拿回来啊！”第一种人也许这样说。

“投资基金太慢了，哪有打板赚的快。我知道有个股票明天会涨停，代码是……”第二种人可能如是讲。

更多的人，是根本不会搭理你……

孤独吗？孤独？抬眼看看周围，没有一个人理解你？

恭喜你，你有资格进入非正常人类研究中心了，准备开始赚钱吧。

孤独的人也许是可耻的，但是在金融市场上，孤独是赚钱的第一节必修课。跟旅鼠和羊群呆在一起，你只有被屠宰一条路。

然而——



## 贰：凭什么让别人相信你？嗯？

“这样真的可以赚钱，我研究过了，一定行的！”

可能你对自己的父母和爱人这样讲过。

“相信我吧，你把钱给我，我一定能让它们稳定增值。风险真的很小的，你看那谁谁谁，他这样操作真的赚了很多！”

朋友，别说你爸你妈你媳妇了，就是我听见这些话，我都得觉得你是搞传销的。

曾经有个朋友很痛苦，跟我说，为什么我父母不相信我。我刚毕业，要跟计划没太多钱，跟他们要，他们不给我啊。

说真的，我会觉得可笑。无论是父母还是其他家里人，凭什么要把辛辛苦苦赚来的血汗钱交给你去股市做实验？你有什么真凭实据证明你有资格，有能力让他们的钱稳定增值吗？

有吗？

问问自己。

虽然答案也许会让你沮丧，发现自己真的没什么证据说服别人，但我倒是有个好消息要告诉你。

前面提到的那个刚毕业的朋友，经过一年多的理性投资，在市场一片哀嚎的时候，把账户打开给父母看。恒生50%+；上证50 40%+；300、红利全都大赚，没有一个品种是亏损的……他的父母最终给了他几十万让他帮忙赚钱。

熟悉我的朋友都知道，我这个人有一说一严守一，不喜欢说假话，因为要圆谎太累。所以上面的这个事情是真的，这点，还请放心。

据说比尔盖茨曾经说过这样一句话：“世界不会在意你的自尊，人们看的只是你的成就，在你有成就之前，切勿过分强调自尊。”

虽然放在这里未尽合理，但我想是有共通之处。

要让别人相信你，你要先做出能让别人相信你的事。想要得到尊重，先拿出成就来。

当然，如果你有幸拥有那种你做什么都觉得你是最棒的，你做什么都会无条件全方位支持你的老公/老婆或者爸爸妈妈……成就什么的就扔到一边去吧！

下面的最后一节，其实我是希望写给某个特定人群。如果你是刚开始参考计划，或者根本就没有进行过金融投资，现在跃跃欲试想试试，可以看看。又或者你想让某位不懂指数投资，但是想让他理解你正在做的事情，也可以给他看看。我会尽量写的不那么长，看起来不会那么累。同时，把一些基本的东西说清楚。尽量图文并茂、和蔼可亲，看起来不那么像骗子。

如果这节文字可以让孤独的人少那么几个，也算是很有福缘的一件事了。

但我想，其实很关键的，如果别人真的对这些没有兴趣，不要强迫任何人理解你，认同你。有些事情有些人十分钟就懂，有些人一辈子也不会懂。毫无所谓，一切都是最好的安排，接受它。

享受孤独，其实，也很不错啊。

又或者，你不是还有我们这群虽然没有见过面，但志同道合的朋友一起前行吗。



### 番外篇：轻松赚钱的指数投资

在我们伟大祖国的A股市场，有两个指数，一个叫做深证成指，一个叫做中证500指数。今天我的一些例子会以它们为样本，让你快速理解指数投资，让你明白一些基本原理。

下面这张图是中证500。（注意，我不是故意选一个最好的指数拿出来，而是这个指数真的特别能代表中国股市。）从2005年692点，到现在2017年6135点，涨了足足有将近9倍。我不知道您所在城市这12年的房价涨了多少。有9倍吗？有？

[https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/SEPick5M9xjOlfSpicLicRlJMqyPvDqZJffYaYp32G0oTBxRnNYz3Wdl4U7B5jSTL1MJ9JcUlibpwqGkxM82g9k5Jw/640?wx_fmt=png&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/SEPick5M9xjOlfSpicLicRlJMqyPvDqZJffYaYp32G0oTBxRnNYz3Wdl4U7B5jSTL1MJ9JcUlibpwqGkxM82g9k5Jw/640?wx_fmt=png&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

那么，再看，这个指数2015年最高点是11616点，十年涨了将近17倍。

您所在的城市房价，十年涨了有17倍吗？

可见，在一个好指数面前，房地产是最好的投资品种，明显是一个谎言，对吧。

那么，您一定疑惑，指数涨了17倍，为什么我周围的人，或者我自己，赔了那么多？

你看我在房子上的投资就不会赔，什么时候买都涨。

好的，我们先放下房子为什么一直在涨，还能涨多久的宇宙难题。

我们先来看看为什么一个指数涨那么多，而绝大多数人是赔钱的。

下面这张图还是中证500，上面是指数走势，下面的线叫做成交量。

也就是成交越多，交易的人越多，下面的线就会越长。

仔细看看，有没有发现什么有意思的现象？

[https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/SEPick5M9xjOlfSpicLicRlJMqyPvDqZJffckicicZxK63ic2KPC5iaicTupSargZLd870GYGqnoPHiaWz0I3GELVqU1UbQ/640?wx_fmt=png&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/SEPick5M9xjOlfSpicLicRlJMqyPvDqZJffckicicZxK63ic2KPC5iaicTupSargZLd870GYGqnoPHiaWz0I3GELVqU1UbQ/640?wx_fmt=png&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

没错了，指数很低的时候，成交量特别小。而指数越高成交量越大。也就是说，大多数人都不会在低位买入，而是在高位追入。先记住这条结论。

咱们再看一个指数，深证成指。

[https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/SEPick5M9xjOlfSpicLicRlJMqyPvDqZJfffoFuZZVGGCEcGVhC1WhgzMW4FTEbuVz18obb4qRSJJEWhfo0J9HfDA/640?wx_fmt=png&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/SEPick5M9xjOlfSpicLicRlJMqyPvDqZJfffoFuZZVGGCEcGVhC1WhgzMW4FTEbuVz18obb4qRSJJEWhfo0J9HfDA/640?wx_fmt=png&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

这个指数存在的时间比中证500要久。它从1991年就已经有了。所以我们来用它做历史分析，数据会更加全面。当然，它从最低到最高十几年也涨了49倍，当然，大多数人还是赔钱。

为什么会赔钱呢？咱们再看一个表格。

[https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/SEPick5M9xjOlfSpicLicRlJMqyPvDqZJffaAwUw8bPHaEsPjy3nibv3jVfpTDuzaU35eMpoISR48ibAicQwpR8F4P6Q/640?wx_fmt=png&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/SEPick5M9xjOlfSpicLicRlJMqyPvDqZJffaAwUw8bPHaEsPjy3nibv3jVfpTDuzaU35eMpoISR48ibAicQwpR8F4P6Q/640?wx_fmt=png&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

这个表格是什么意思呢。意思是，你在某一年买入，若干年后会有多少收益。

表格里的收益率数字，是“年化收益率”。10%年化意味着第一年100块，第二年110，第三年121……

首先一条结论，从深成指来看，任何时候买入持有15年以上，都会赚钱。

所以我们记住第一条，只要长期持有，无论什么时候买最终都会赚钱。



- 第二条：买的低会发财。

各位看，在2007年的5年年化收益率是45%。这是什么意思，意思是你2002年底买入，持有5年，你的年化收益率是45%。也就是第一年100块，第二年145，第三年210，第五年……6.4倍。



- 第三年，买的高会很久赚不到钱，甚至赔钱。

很简单，你看2017年的十年收益率是-4.8%。也就是你2007年买入，十年后每年赔4.8%。再回想一下，关于成交量的事情。记不记得高位成交量大，大多数人是牛市追进去买股票？你说，他们怎么可能赚钱呢？



好了，关于指数投资，你只要记住四条结论：

- 第一，指数投资非常安全。因为指数是由几百只最好的股票组成，你生活中接触到的绝大多数产品背后的公司都会在指数中。它们同时倒闭的可能性很小。

- 第二，任何时候买入，长期持有指数会赚钱。

- 第三，如果你买在低点买的便宜会赚大钱。

- 第四，买的高了买的贵了很难赚钱。



好了，记住这四条就够了。其它的以后再说。

给你看这篇东西的人，如果是你的家人，他/她是真的正在为这个家庭努力赚钱。

如果是你的朋友，他/她是真的希望你也能有成功的金融投资。

最后再说一次，这不是传销！