## 壹：恒生



又到月中，老规矩这次不会说太多。

简单说几句这次的两个操作品种，恒生和债券。

 

首先可以确定的，大概率这次的操作不会像之前很多次那样“神奇的”买在阶段最低点。

极大概率会出现恒生卖了继续涨，债券买了继续跌。

但是没有办法，这是我们的交易体系和交易策略决定的。



先说恒生，它是我们第三轮计划中第一个收益率超过50%的品种，

也是从2015年下半年至今一直占据权益类第一大持仓的品种。

 

卖出恒生是第二次平衡了。   // *当某个品种超过 50%（不确定），就会做平衡。资产组合 2.0*

这次卖出之后，没有大的意外，我们目前的恒生持仓就不会再动。

除非出现极其特殊的情况。

 

我希望各位了解的是，我们买入一个品种，并不是预测它要涨了——虽然真的很多次买了就涨。

同样的道理，我们卖出一个品种，也不是预测它要跌。

 

人类作为一个整体来说，一定是在各个领域都有一些极具天分的人。

比如梅西，霍金，爱因斯坦……证券投资也是如此。

一定有人能敏感的感觉到涨跌，预先做出反应。

但各位亲爱的朋友，您，包括我，大概率都不是这样的人。

 

这没什么丢脸的，人类不擅长预测。

然而有趣的是，你想在资本市场赚钱，根本就无需拥有预测的天分。

所以，咱们一起尝试放弃预测，也许能赚的更多。

 

所以问题的关键就是，如果不预测，我们拿什么来投资。

 

在我的体系中，用两个词可以概括，那就是**“概率”和“配置”**。 <!--因为配置了十几个相关性较小的品种，所以是概率，这个不涨，那个涨。--> 

2016年初我们不停买恒生的时候，我认为它未来上涨的概率比较大。

一年多快两年过去，浮盈50%以后，我认为它继续大涨的概率小了一些。

但是，这并不是问题的关键。

 **更关键在于配置**。 

在这个地方，我希望降低港股，恒生指数在组合里的权重。  <!--权重，-->

这也是剩下的部分除非出现很大意外我们不会继续卖的原因。

权重非常合适了，就不卖了。以后权重降低，就有可能买回来。

 

就这么简单。



PS，叮嘱一下，场内卖出的朋友开盘后不要着急，避免像上次环保那样瞬间影响场内价格，得不偿失。慢慢卖，成交量足够。







## 贰：债券



今天，公元2017年11月14日，农历丁酉年九月廿六，

十年期国债收益率在2014年10月后，时隔三年多再次回到4%以上。

 几家欢喜几家愁。 

愁的是看着手里债券或者债基不断下跌欲哭无泪的人，喜的是拿着现金等着抄底债市的人。 

特别有意思的是，我们既有下跌的债基，

又有大量现金等着买入，妙不妙？

 

目前本轮ETF计划的国内债券持仓已经超过4%，今天买完之后可能已经有5%左右。其中利率债与信用债基本平分秋色。十年国债的下跌，目前阶段影响的主要是利率债，所以我们的利率债指数债基7-10国开债就会跌得多一点。

 

总的来看，我们目前持仓的4个多点债基浮亏不到1%，成本控制非常好。

 

一个品种在一个组合中，权重超过5%，就已经可以开始影响这个组合的表现。目前我们的国内债持仓已经将要超过这个数字，这在我的投资体系中，已经是不算小的一个仓位。这说明在十年国债收益率超过4%的时候，我已经对债券没有那么悲观了。

 

未来我们的计划大致是这样的，供您审阅：

 

十年国债收益率在4%-4.5%之间，债券仓位最少会加到10%-15%（这意味着我们会在未来一段时间有可能加速建仓债券）。收益率在4.5%-5%之间，仓位会加到15%-25%。如果有机会超过5%，则会将仓位加到最最极限的30%，同时增大杠杆债基的配置。

 

本人不才，投资A股市场已经快15年，十年国债收益率超过5%的情况我只见过一次，那是在遥远的2004年。再之前，看历史数据，就是1999年了。如果真有那样的机会，我愿意用浮亏来换取未来的债市大捷。



有人说，三十年债券牛市已经彻底结束了，不能用以前的经验来投资了。



我只知道，如果在某个品种下跌的过程中我信了这样的话，那么我在资本市场一个铜板也赚不到——还记得2016年初的“港股永远边缘化”吗？

 

今天在微博，有位朋友不知道是开玩笑还是认真的哭着说，之前跟车的广发纯债和博时债跌的好厉害。我一脸懵逼的去检查了好几次这两只债基的收益率，一个浮亏0.6%，一个浮盈0.4%。如果这样的波动都算“跌的好厉害”，那么我在这里，真诚的，劝这样想的朋友们，立即停止参考计划。加起来浮亏0.2%都接受不了的话，未来我们的所有持仓品种可能出现的**巨****幅**波动恐怕会让你痛苦不堪。

 

我不是开玩笑，是真的。

 

跟车前，三思，三思。