## 壹：本月要叮嘱的



首先说几句这个月需要嘱咐的。尤其是有些新朋友要注意看。

第一个是场内场外。

本月的环保有场内ETF，也有场外开基。

买哪个都可以。

但是场内注意的是流动性，不要一开盘就买，流动性差点的话会一下子拉很高，成本无谓上升，没有必要。



第二个是本月的环保买入后，自动取消2016年6月的买入环保计划（当时由于没有跌到预期价位，所以计划没有正式买入）。当时已经买了的，或者之前买了的，这次不用买。当然，如果你愿意继续买，我也没有什么意见。



第三个是，很多朋友不理解每次说的“只有每个月结余的朋友继续保留一半资金以后再买”是什么意思。

其实很简单，根据以前的调查，大概有20%左右的朋友是没有积蓄的。

只有每个月的工资收入拿来投资。

我个人建议在这个位置呢，还是留一半准备投资的资金放到比较安全的品种上，等待未来更有价值的地方再买。



根据情况不同，未来我也会提示“只有每月结余的朋友可以将本月结余全部投入”，

以及“只有每月结余的朋友可以将之前保留的资金投入”。

所以你也知道，目前是“保守”状态。

未来还会有“正常”以及“激进”状态。

多留点资金不会烫手的，当然，如果你的钱存不下来，不投资就要去消费掉，那……

还不如就直接都投资了的好。



## 贰：买跌&追涨



各位，上个月的今天，我们买的创业板在本月涨幅位列所有宽基指数第一位。

涨幅超过其它宽基一倍左右，一个月就涨了将近7%。

恭喜各位股神大人。



那么现在你回头再去看上个月，以及上上个月我连续写的两段关于创业板的文字，是不是会更有感触？

我跟你讲，证券市场真的真的是我见过最能反映人性弱点的地方。

最妙的在于，你可以利用人性的弱点来赚钱（当然，也可能是被人性控制而赔钱）。



各位，在我的投资世界观中，**下跌，永远是风险释放而不是风险累积**。

上涨，则相反。

当然，这是针对我们投资的指数基金这样的几乎永远不会死的品种来讲。

个股个债则绝非如此，我们不展开讨论。

所以，我再打打预防针，未来我们买入的品种，

如果有下跌，甚至是较大幅度的下跌，你应该高兴而非难受。

在别人看来也许你像个神经病，但你要知道，“正常人”在A股是赚不到钱的。

你只有在思维、在策略、在体系、在行动上与“正常人”不同，才有可能赚钱。

很简单，因为70%的“正常人”都在赔钱。



然而，如果你以为我只是买下跌的品种，恐怕又错了。

本月中证500上涨2.7%，中证环保上涨3.4%，有朋友会说，你上个月不买，这个月来追涨，4不4傻啊？

这种说法看起来没错——为什么低位不买高位来追？

不合逻辑。但我大概讲讲，你应该就会明白。

我要说的，指数点位这个数字，并不是我们应该看重的东西。

投资指数看点位要吃大亏。



### 举个例子。

1937年，也就是大概80年前，美国道琼斯指数是120点。

如果这个时候，一个美国人想买道琼斯指数，结果发现指数比五年前上涨了一倍，最终决定放弃买入。

那么80年后，他就失去了一个将近200倍收益的机会。



注意，不要深究细节。

比如之后在1941年道指又跌破120点，比如80年200倍收益高不高，

比如1937年还没有指数基金。

我要讨论的不是这些。



我想说的是，指数到底多少点，不是你该不该投资的关键。

3000点还是3300，还是4000，还是5000，根本不重要。

重要的是你买的东西贵不贵。 // 还是要看当前的估值，和历史水平的相对关系。



上个月我就说过，8月特别关键。因为有3000家公司要披露半年报。

半年报披露后，很多指数就会变得便宜一点。

那么10月份公布三季报后，很多指数又会便宜一点。

也许7月不能买的，8月能买了。

8月不能买的，10月又能买了。

谁知道呢，这重要吗，我看，并不重要。

重要的是你掏钱买的东西值不值。



如果在2005年，你眼睁睁的看着上证跌到998没买，一两个月后涨到1200，你觉得低位不买涨了20%再买就是傻，那么，你也最终将完全丧失2年后6000点5倍的财富机会。



说这么多，明白了吗？



涨跌根本不重要。

重要的是花多少钱，办了多少事。



## 叁：快乐



一件事能不能给你带来快乐，在我看来是做不做的第一要务。



投资当然也是如此。

如果买点股票，买点基金，弄得自己每天心惊胆战，又或者隔几年就要被股灾弄得关灯吃面家庭不和，其实意思就真的不大了。



我们的第三轮ETF计划始于2015年7月。

正是第一轮股灾正在上演的时候。

然而我们始终轻轻松松，

笑看风云，最大回撤0.7%

生扛三轮股灾走到了今天。

到今天为止，买入的各类品种，也有将近40%了。



未来会如何，其实没人真的能知道。

股灾时候赔得稀里哗啦，股灾后这一两年又赚了些钱的投资者吗，

我看也未必。

你看半年报GJD又买了多少股票，有没有想过，

如果没有GJD这样疯狂买入，A股会怎样？

那些满仓满融的人又会怎样？

如果这样成功的经验被认为是可以复制的，

那么下次没有GJD，他们结局会怎样？

一切都是未知。就像平行的两个宇宙，我们无法看清没有GJD的那个宇宙会怎样。

然而一切其实并不重要。重要的是，我们继续着自己快乐的投资。无论是有GJD，还是没有；无论未来有很多人说的大危机，还是没有；无论未来是涨还是跌。

投资，都会给咱们带来快乐和财富。这恐怕才是最重要的。

你说是不是？



上次送的陶笛曲有很多朋友很喜欢，再送一首。

夏日炎炎好睡眠，晚安。



------



PS：由于公众号能显示的留言只有100条，所以每次很多朋友的留言不能都显示出来，说声抱歉。不过每条我都看到了，谢谢各位！
